---
title: "[论文复现] 用机器学习实现社工字典生成工具 Password Guessing using Random Forest"
date: 2023-10-28
tags:
---
# 概述
%% 论文介绍 %%
*Password Guessing using Random Forest* 发表于2023年8月，首次提出了用传统机器学习模型处理口令猜解问题，并实现了三种应用场景的口令猜解模型，在现有模型中能达到较好的效果。P
%% 分类问题介绍 %%
%% 术语定义 %%




# 口令猜解的应用场景
口令猜解问题可以分为离线猜解和在线猜解，离线猜解只有计算性能的限制条件，而在线猜解针对的是运行中的系统，往往有尝试次数、网络性能方面的限制（以下内容均面对在线猜解场景）。

## Trawling guessing 拖网猜解
拖网猜解的意思是，攻击者没有特定的目标，尽量多地猜出密码。现有的统计模型有PCFG（probabilis-
tic context-free gramma）、Markov模型，后面的很多模型都是基于Markov模型改进的，包括本文复现的这篇。现有的深度学习模型有FLA、基于生成对抗网络的PassGAN，深度学习模型需要更庞大的训练集(至少千万级)和更长的训练时间。

## Targeted guessing based on PII 基于PII的定向猜解
PII(personal identifiable information)即个人信息，如姓名、生日、手机号码、身份证号等。定向猜解的目标是破解某一系统中某个用户的密码，有很强的针对性，在线猜解的场景下往往存在很多限制条件，我们要使用尽量少的猜解去破解密码。定向猜解领域处于发展初期，这篇论文的作者曾基于Markov模型提出过一个名为*Targeted Markov*的定向猜解模型，后来作者发现这些基于长度匹配PII的方法存在很大限制，于是提出基于类型(*type-based*)的PII匹配方法，即*TarGuess-I*模型(2016年提出)。


## Targeted guessing based on password reuse
基于密码复用的定向猜解指的是，已知一个人曾经用过的密码，通过施加一些变换猜测出现在使用的密码，比如插入、删除字符、leet变换等。统计模型有*TarGuess-II*，深度学习模型有*Pass2Path*。 aa


# RFGuess提出的背景
口令猜解问题可以视作一个特殊的多分类问题，但比常规多分类问题需要更高准确率，如果按照一般分类问题处理，就需要更大的数据集来达到基本的准确率要求。目前的口令猜解模型通常是基于统计或者深度学习实现的，基于统计的模型天然具有过拟合的弊端，深度学习模型则需要庞大的训练集（至少千万级）以及相当久的训练时间。于是，基于机器学习的口令猜解模型RFGuess应运而生，很好地克服了以上两种模型的弊端，并达到相当高的准确率。

# 核心思想
%% 如何将口令猜解转化成分类问题 %%
## Markov模型
Markov n元模型提出一个假设：密码中的每一个字符只和前面n个字符有关，而和其他字符无关。以Markov模型为基础，我们可以将口令猜解问题转化成多分类问题，把某个字符前面的n个字符视作特征，该字符视作类别。这样所有监督学习方法都可以应用在口令猜解问题上。因为特征的维度低，又需要达到很高的准确率，所以集成学习方法更加适用。本篇论文使用随机森林进行模型训练。

## 随机森林
随机森林由多个决策树组成，当预测一个样本的类别时，这个算法会让每一棵决策树投票，用票数最多的类别作为最终的预测结果。为了保证这些决策树各不相同，训练模型时会为每棵决策树随机选择特征和样本。
决策树有三种主流的划分节点的方法：ID3, C4.5, CART，划分标准分别是信息增益、信息增益率、Gini指数。其中Gini指数最为直观，计算起来最为简单，可以有效降低训练时间，所以本篇论文选择Gini指数。（Gini指数(Gini impurity)指的是，在集合中随机选择两个样本，这两个样本类别不同的概率）


## 提取特征
首先我们需要将密码分割，主要有两种思想，*length-based*思想主要在*trawling guessing*场景适用，*type-based*思想是前者的改进，以更好地应用在基于PII的场景中。对于基于长度(*length-based*)的口令猜解模型（如PCFG），密码会被解析成若干个段，数字段用D表示，字母段用L，特殊字符段用S，然后用下标表示段的长度，如L<sub>8</sub>表示连续8个字母组成的段，如此一来，`Password123!`会编码成L<sub>8</sub>D<sub>3</sub>S<sub>1</sub>。基于类型(*type-based*)的口令猜解模型依然会把密码解析成若干个段，但是段的下标表示的是段的类型，例如，我们用`N`表示"姓名"这一种个人信息，用N<sub>1</sub>表示全名，N<sub>2</sub>表示姓氏，N<sub>3</sub>表示名字，用`B`表示"生日"，B<sub>1</sub>表示YYYYMMDD格式的生日，B<sub>2</sub>表示MMDD格式的生日，那么密码字符串`zhangsan0908`就可以编码成N<sub>1</sub>B<sub>2</sub>，同时也可以编码成N<sub>2</sub>N<sub>3</sub>B<sub>2</sub>，而对于密码中不属于个人信息的字符则保留该字符的原始特征。

### Trawling guessing
在拖网猜解中，我们会把字符转化成一个4维向量，各个维度描述如下：
1. 字符类型： 0，1，2，3分别表示特殊字符，数字，大写字母和小写字母
2. 字符的序列值：如a~z用1~26表示，数字1~9用1~9表示
3. 键盘所在行数：如数字1在第一行，字母q在第二行
4. 键盘所在列数：如数字1在第一列，字母w在第二列

如此，我们把字符编码成了一个4维向量。根据Markov模型，我们假设密码中的字符只和前面的6个字符有关，即6元Markov模型。我们将密码分成等同于其长度个数的数据元(*datagram*)，每个数据元由6个字符组成，例如`pass123456`的数据元集合为：
B<sub>s</sub>B<sub>s</sub>B<sub>s</sub>B<sub>s</sub>B<sub>s</sub>p , B<sub>s</sub>B<sub>s</sub>B<sub>s</sub>B<sub>s</sub>pa , ... , passE<sub>s</sub>E<sub>s</sub> （B<sub>s</sub>表示开始符号，E<sub>s</sub>表示结束符号） 。现在数据元可以编码成24维向量（6×4=24），我们再加入两个维度：
1. 数据元在密码字符串中的位置：如`s12345`在`pass123456`中处于第9位
2. 数据元在LDS段中的位置：如`pass123456`属于L<sub>4</sub>D<sub>6</sub>，数据元`s12345`在D段的第5位
于是，我们首先将一个密码解析成若干个数据元，然后每个数据元被编码成一个26维向量，作为特征值。
数据元的标签就是它在密码中的下一个字符，将该字符按照上述方式编码成4维向量。

### Targeted guessing based on PII
基于长度的思想并不能很好地提取出密码中的PII特征，但我们只需要做一些修改即可实现基于类型的特征提取方法。
#todo




%% 如何提取特征 %%


# 实验结果
RFGuess-PII模型100次猜测中成功率20%~28%，比现有模型高出7%~13%

# 工具化

